## 一、 什么是脚本
你可能见过这样一句话：
>JavaScript是一门动态类型、面向对象的脚本语言。

但是你可能学习使用了很久的 JS 还是不知道脚本的意思。脚本源于舞台剧，主要包含了人物对话和舞台提示，演员根据脚本来演出。类似地，编程领域中计算机根据脚本的命令做，比如：
```
cd ~/Desktop
mkdir demo
cd demo
echo "hi" > index.html
cd ~/Desktop    
```
所以说，脚本就是给计算机照着做的“本子”。先有一个感性认识，紧接着我们来写一个脚本。

## 二、写一个脚本
1. 打开 Git Bash，进入到一个你喜欢的目录，比如 ~/haha（没有那你可以新建一下啊）
```
mkdir ~/haha
cd ~/haha
touch demo.txt
```
2. 事实上，脚本一般都是 .sh 后缀的文件，但是 linux 在你编辑打开 .sh 后缀的文件就会执行，所以我就写成 .txt，编辑完成 mv 成 .sh 执行即可
3. 编辑 demo.txt:
```
mkdir demo
cd demo
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit（写不写都行）
```
4. （Windows 用户跳过）给 demo.txt 添加执行权限
```
chmod +x demo.txt
```
5. 在任意目录下执行 ```sh ~/haha/demo.txt```，比如：
```
cd ~/Desktop
sh ~/haha/demo.txt
```
- 你会发现桌面上出现了 demo 目录，其中还有一些文件
- 好啦，到目前为止，你写出了你的第一个 Bash 脚本 demo.txt

6. 将 ~/haha 添加到 PATH 里
```
cd ~/haha 
pwd （得到 /haha 的绝对路径）
start ~/.bashrc （编辑 ~/.bashrc 文件）
在文件中加一行 export PATH="/haha的绝对路径:$PATH"
source ~/.bash_profile （之前运行需要 sh ~/haha/demo.txt，现在只需要 demo.txt）
mv ~/haha/demo.txt ~/haha/demo （干掉无聊的后缀）
```
最终你只需运行 demo 即可执行该脚本

## 三、 细节
1. PATH 的作用：
- 可以说命令行系统中的命令本质上就是一个个脚本，你每次在 Bash 中输入一个命令（如ls、mkdir、demo），Bash 都会去 PATH 列表中寻找对应的文件，如果找到了就执行。
- 前面将 /haha 的绝对路径加入到 PATH 中，demo.txt 相当于变成了一个命令（当然它本身就是脚本文件），当你直接执行 demo（干掉了没用的后缀）时，Bash 从 PATH 中找到了就执行咯。
- ```type 命令```（如 type dmeo）可以看到寻找命令的过程
- ```which 命令```可以看到寻找命令的结果

2. 文件的后缀事实上毫无作用，对 linux 来说打开文件可以自己指定，如：```open -a 'Google Chrome' main.js```（用 Chrome 浏览器打开 main.js）。并且后缀并不能指定文件是什么，比如以 .png 结尾的文件可能是一个空白文件，而不是一张图片。
3. 打开 PATH 的方法：```echo $PATH```，运行一个命令，Bash 就会去 PATH 中从头开始找，找到就运行。对 linux 来说，所有的命令都是脚本文件（可执行文件），不可执行文件就是配置。

## 四、 参数
前面的脚本只能创建名字叫 demo 的目录，那我想创建一个叫 pemo 的目录怎么办呢？太单调了，我们来让目录名可变吧：
```
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```
$1 表示第一个参数，即 demo pemo(创建叫 pemo 的目录)中的 pemo 
我咋知道的？
。。
谷歌出来的啊

### 判断目录是否已存在
```
if [ -d $1 ]; then
    echo 'error: dir exists'
    exit
else 
    mkdir $1
    cd $1
    mkdir css js
    touch index.html css/style.css js/main.js
    echo 'success'
    exit
fi
```
- `-d $1` 可以表示目录是否存在，也是我谷歌出来的
- 以上是这些莫名其妙的语法是 Bash 语法，需要时谷歌即可，不必刻意去学

## 五、 Node.js脚本
上面我们写的脚本叫做 Bash Script （Bash 脚本）,当然 JavaScript 不是 Java 脚本，虽然 JS 与 Java 没半毛线关系，但是 JS 依然是一种脚本。
1. 我们在 Bash 命令行中输入 Bash 命令，同样的，也可以在 Node.js 命令行中输入 JS 命令。（在 Bash 中运行 node 即可进入 Node.js 命令行，退出<Ctrl+D>）
2. Bash 脚本可以做的事，JS 脚本也可以做。（`sh demo.sh` VS `node demo.js`） 
3. 脚本一般分为两种形式：一行一行输入的；写好一个文件一次性执行的

### 1. 用 JS 切换目录
```
console.log(process.cwd()) // 打印当前目录
process.chdir("/Users/frank/Desktop") // 切换目录到桌面(Windows 用户前面加 /c)
```
```console.log()``` 相当于 ```echo```
```process.cwd()``` 相当于 ```pwd```
JS 不认识 ~

### 2. 用 JS 脚本创建目录**
```
let fs = require("fs")
fs.mkdirSync("demo")
```

### 3. 用 JS 脚本创建文件
```
let fs = require("fs")
fs.writeFileSync("./index.html", "")
```

### 4. 用 JS 脚本重写 `demo.sh`
```
var fs = require('fs')
var dirName = process.argv[2] // 你传的参数是从第 2 个开始的 即 node jsdemo xxx
process.chdir("/Users/xxx/Desktop") // cd Desktop
fs.mkdirSync("./" + dirName) // mkdir $1
process.chdir("./" + dirName) // cd $1
fs.mkdirSync(‘css’) // mkdir css
fs.mkdirSync('js') // mkdir js
fs.writeFileSync("./index.html", "") // touch index.html
fs.writeFileSync("css/style.css", "") // touch css/style.css
fs.writeFileSync("./js/main.js", "") // touch js/main.js
process.exit(0)
chmod +x ~/haha/jsdemo.js // Windows 用户跳过这一步
cd ~/Desktop
node ~/haha/jsdemo.js aaa
```
- 运行完成即可在桌面看到 aaa 目录

### 5. shebang
- 每次必须用 `node ~/haha/jsdemo.js` 来执行，能不能不要每次都加 node（即指定执行环境）
- 只需在脚本文件第一行前加上 `#!/usr/bin/env node` 即可
- 当然我们已经将 /haha 加入 PATH，然后 mv 掉后缀，最终我们只需运行 `jsdemo aaa` 就可以创建 aaa 目录（最好删掉桌面已有的 aaa 目录，不然重复操作有冲突）

## 六、 总结
1. 脚本就是给计算机一行一行执行的文本，而 Node.js 本质上就是脚本
2. Bash 脚本有 Bash 语法，Node.js 脚本有 JS 语法
3. 不管哪种脚本，能实现的功能都差不多，只是语法不同